---
title: 开口就能说重点
tags: 个人、说话
grammar_cjkRuby: true
---



`概要`主要围绕“说重点，一分钟就够”的观点，给出了许多种行之有效的训练方法。本书言简意赅，图文结合，通过思维训练、技巧练习、实战演练逐步展开。进行相应的练习，相信能很快提高你的沟通水平，也能让你更快地被人接受、认可，大大提高你的个人价值。
* 核心内容
	一、拆解一分钟训练法，有效提高表达时的概括能力；
	二、万能的“河流模式”，给你实用的沟通技巧；
	三、注意一些特定场景中的表达方式。
	
一、提升信息概括能力的一分钟训练法
1. 准备
	准备好三色圆珠笔和秒表，组成3人或3人以上的训练小组，进行一分钟即兴表达的训练。确定下一个主题，例如“你向往的生活”，给3到5分钟的准备时间然后开始讲述，之后进行投票选出讲得最好的人。
2. 具体方式
	拿出三色笔，假设是红蓝绿三色，用红色笔写下这个主题讲话的关键字，用蓝色笔对必须要说的内容进行标注，绿色则标注你觉得有趣的部分。同时，也可以做一个结构性的时间分配，一分钟可以分为3个20秒或者4个15秒，分别来讲述不同的部分。拿出事先准备好的秒表进行精确计时，等一轮讲完后进行投票，选出自己认为讲得最好的那个人。反复进行几轮比赛之后，票数差距会慢慢拉大，当进行五六轮之后，实验者当中谁是一分钟讲话最好的那个就很明显了。
3. 自言自语训练
	这个训练法除了分小组进行，也可以一个人进行。你可以拿一篇最近读过的文章进行概括练习，利用手机的录音功能，方便自己回顾检查。开始训练的时候请注意不要追求十全十美，第一次能够概括三成，第二次能够概括五成，最后能提升到八成，就已经是很大的进步。
4. 两个关键
	在训练的过程中需要时刻注意两点：一个是严格控制时间，因为练习的就是概括能力，时间就是最要被重视的；另一个是客观认识自己，避免主要意识的影响过大。
	
二、万能的“河流模式”，给你实用的沟通技巧
	什么叫河流模式呢？假如你和某人分别在一条小河的两边，为了让对方和你相遇，你就需要在这条河流中放入几块垫脚石，以便对方能够顺利地走过这条河。把这个场景想象成你和听众之间进行交流的情景，这里的河流，就可以理解成你和对方之间的知识隔阂，而垫脚石，是可以让对方和你顺利建立起沟通的知识基础。举个例子，如果你问一个一年级的小学生“1减2等于多少”，他一定会说你的题出错了，因为他大脑里还没有“负数”这个概念，所以，你首先要讲解引入负数，他才能够理解这道题目。在这个例子里面，“负数”这个概念，就是渡过“1减2”这条河流的垫脚石。所以说，即便有时候你开口说的就是重点，但是没能让对方理解，那就是没有建立起沟通，也是没有意义的。河流模式就是解决听众和讲者之间知识隔阂的训练，同时将谈话内容尽可能视觉化，提高沟通对象的成就感和体验感。
	
三、将不同的说话方式活学活用
	我们通过三个有代表性的谈话场景进行实战演练，分别是提问、商量以及道歉。提问时要注意，重要问题优先问，带着目的去问。与人商量事情可以用“构图式沟通”这个方法，一边商量一边共同把内容写在纸上，这种方式能够让问题更清晰，并在沟通的过程中就把问题解决掉。关于道歉，作者强调要一开始就树立起明确道歉的态度，无论发生什么事情都要先道歉表明诚意，接下来再说明情况，接着提出清晰的解决方案。不过如果涉及双方的商业利益，就要具体问题具体分析了。
* 金句
1. 在日常工作中，我们在推销自己的时候，别人最多也就只听你说一分钟。
2. 一个人怀才不遇的最大原因不是没钱、没背景，更有可能是因为沉默寡言或者废话连篇。
3. 假如你和另一个人分别在一条小河的两岸，为了让对方从对岸抵达你这边，你就需要在这条河里放几块垫脚石，以便对方能够顺利地走过这条河。这里的河流，可以理解成你和对方之间的知识隔阂，而垫脚石，就是可以让对方和你顺利建立起沟通的知识基础。
4. 在提问之前，你要事先给问题排定优先顺序，缩小范围。如果想了五个问题，你也给问题排出了优先级，这样就算后面的问题来不及问，最重要的问题也已经得到了解答。